# PRÁCTICA 1: MUESTREO Y CUANTIFICACIÓN

En esta práctica trabajamos los dos procesos clave para convertir una señal analógica en digital: el muestreo (discretización en tiempo) y la cuantificación (discretización en amplitud). Analizaremos cómo la elección de estos parámetros afecta a la fidelidad de la señal reconstruida.

```matlab
% Carga de variables iniciales (señales x y k)
load('PDS_P1_3A_LE1_G4.mat') 
x = x(:); t = t(:); % Señal para el bloque de muestreo
k = k(:); t_k = t_k(:); % Señal para el bloque de cuantificación
```

## 1. MUESTREO

En este apartado analizamos cómo la frecuencia a la que tomamos muestras define si somos capaces de reconstruir la señal original o si perdemos información por el fenómeno del aliasing.

### **a) Frecuencia de muestreo de la señal original**

Para obtener la frecuencia de muestreo (**fs_x**), calculamos el inverso del tiempo entre dos muestras consecutivas.

```matlab
Ts = t(2) - t(1); 
fs_x = 1/Ts; 
disp(fs_x); % El resultado es 160.000 Hz
```

### **b) Frecuencia de Nyquist (fs_min)**

La frecuencia de Nyquist representa la tasa mínima de muestreo necesaria para evitar el solapamiento espectral (aliasing). Matemáticamente es el doble de la frecuencia máxima (**fmax**) contenida en la señal.

```matlab
% Tras analizar el espectro de la señal facilitada x(t):
% Identificamos que el contenido frecuencial termina en 80.000 Hz aproximadamente.
fs_min = 160000; 
```

**Explicación para la defensa:** El Teorema de Nyquist-Shannon establece que para reconstruir una señal sin errores, la frecuencia de muestreo debe ser **mayor al doble de su componente de frecuencia más alta**. Si muestreamos por debajo, las réplicas del espectro se solapan y la señal se distorsiona.

### **c) Remuestreo de la señal (Señales g y h)**

Generamos dos nuevas señales cambiando su frecuencia de muestreo original mediante interpolación:

* **Señal g:** Muestreada a **fs_g = 1,5 * fs_min** (Cumple Nyquist, mucha resolución).
* **Señal h:** Muestreada a **fs_h = 2/3 * fs_min** (No cumple Nyquist, habrá aliasing).

```matlab
fs_g = (3/2) * fs_min;
fs_h = (2/3) * fs_min;

% Generamos los nuevos vectores de tiempo
t_g = (t(1) : 1/fs_g : t(end)).';
t_h = (t(1) : 1/fs_h : t(end)).';

% Interpolación spline para obtener los nuevos valores
g = interp1(t, x, t_g, 'spline');
h = interp1(t, x, t_h, 'spline');
```

### **d) Representación del espectro en frecuencia**

Para analizar el contenido frecuencial, utilizamos la Transformada Rápida de Fourier (**FFT**). Es vital usar **fftshift** para mover la frecuencia 0 al centro de la gráfica y poder ver las frecuencias negativas y positivas.

```matlab
% Calculamos la FFT de cada señal y normalizamos por su longitud
X_f = fftshift(abs(fft(x)/length(x)));
G_f = fftshift(abs(fft(g)/length(g)));
H_f = fftshift(abs(fft(h)/length(h)));

% Generamos los ejes de frecuencia (cada uno depende de su propia fs)
f_x = linspace(-fs_x/2, fs_x/2, length(x));
f_g = linspace(-fs_g/2, fs_g/2, length(g));
f_h = linspace(-fs_h/2, fs_h/2, length(h));

% Representación comparativa
figure;
plot(f_x, X_f, 'b', 'LineWidth', 1.2); hold on;
plot(f_g, G_f, 'r--', 'LineWidth', 1.2);
plot(f_h, H_f, 'g:', 'LineWidth', 1.2);

grid on;
xlabel('Frecuencia (Hz)');
ylabel('Magnitud normalizada');
title('Comparativa de Espectros: x(t), g(t) y h(t)');
legend('Original x(t) (160 kHz)', 'Sobremuestreada g(t) (120 kHz)', 'Submuestreada h(t) (53.3 kHz)');
```

**Conclusiones para la defensa:**

* **Aliasing en h(t):** Al observar el espectro de la señal verde (**h**), verás que aparecen componentes que no estaban en la señal original o que el espectro está "deformado". Esto ocurre porque la frecuencia de muestreo **fs_h** es menor que la frecuencia de Nyquist (**fs_min**), provocando que las réplicas del espectro se solapen.
* **Energía de poca potencia:** Verás una pequeña cantidad de energía repartida por todo el eje de frecuencias. Esto no es ruido real de la señal, sino un efecto matemático llamado **fugas espectrales** (por recortar la señal en el tiempo) y al error de la interpolación **spline** al intentar inventar muestras.

### **e) Representación en el dominio del tiempo**

En el tiempo, el aliasing se traduce en una pérdida de la forma original de la onda.

```matlab
% Comparación temporal con zoom para apreciar las muestras
figure;
subplot(2,1,1);
plot(t, x, 'b'); hold on;
plot(t_g, g, 'r.'); 
title('Señal g(t) (fs > Nyquist)');
legend('Original', 'Muestras g');
xlim([0.05, 0.052]); % Zoom para ver los puntos

subplot(2,1,2);
plot(t, x, 'b'); hold on;
plot(t_h, h, 'g.');
title('Señal h(t) (fs < Nyquist - Aliasing)');
legend('Original', 'Muestras h');
xlim([0.05, 0.052]);
xlabel('Tiempo (s)');
```

**Explicación para la defensa:**

* En la señal **g(t)**, los puntos rojos siguen perfectamente la línea azul original. Tenemos suficientes muestras para reconstruir la señal.
* En la señal **h(t)**, los puntos verdes están tan separados que, al unirlos (interpolarlos), la forma resultante es distinta a la original (más lenta o deformada). Esto es la prueba visual de que hemos perdido información por no respetar el **Teorema de Nyquist**.

---

## 2. CUANTIFICACIÓN UNIFORME

En este bloque estudiamos cómo transformar los valores de amplitud continuos de la señal **k(t)** en valores discretos definidos por un número limitado de bits.

### **a) ¿Cuántos niveles de cuantificación se tendrán?**

Si utilizamos **B** bits totales para codificar cada nivel:

* El número de niveles totales es **2 elevado a B**.
* **Explicación para la defensa:** Independientemente de cuántos sean enteros o decimales, el número total de "escalones" posibles en la rejilla de cuantificación viene determinado únicamente por el número total de bits disponibles.

### **b) ¿De qué magnitud es el salto entre niveles (Delta V)?**

El salto o resolución del cuantificador depende del número de bits dedicados a la parte decimal (**D**).

* La magnitud del salto es **Delta V = 2 elevado a -D**.
* **Explicación para la defensa:** Cuantos más bits decimales tengamos, más pequeño será el escalón (mayor resolución) y, por tanto, el error de redondeo será menor.

### **c) ¿Cuál es el rango (niveles máximo y mínimo)?**

En un sistema de coma fija con **B** bits totales (1 de signo) y **D** decimales, el número de bits enteros es **I = B - 1 - D**.

* **Nivel Mínimo:** -(2 elevado a I).
* **Nivel Máximo:** (2 elevado a I) - (2 elevado a -D).

### **d) ¿Cuál es el rango de error de cuantificación para una muestra?**

Suponiendo un redondeo al nivel más cercano:

* El error máximo es la mitad del salto: **Epsilon = +/- (Delta V / 2)**.
* **Explicación para la defensa:** El error de cuantificación se comporta como un ruido aleatorio que añadimos a la señal original. Su valor máximo siempre está acotado por la mitad de la resolución del cuantificador.

### **e) Caso práctico: B = 5, D = 3**

Para estos valores, realizamos los cálculos numéricos:

* **Niveles:** 2 elevado a 5 = **32 niveles**.
* **Salto (Delta V):** 2 elevado a -3 = **0,125 V**.
* **Rango:** El bit de signo es 1, los decimales son 3, por tanto queda 1 bit entero (I = 5-1-3 = 1).
  * Mínimo: -(2 elevado a 1) = **-2 V**.
  * Máximo: 2 - 0,125 = **1,875 V**.
* **Error máximo:** 0,125 / 2 = **+/- 0,0625 V**.

### **f, g, h) Cuantificación de k(t) y Error Cuadrático Medio (ECM)**

Ejecutamos la cuantificación de la señal facilitada con diferentes configuraciones de palabra.

```matlab
% Definimos las configuraciones [B, D] según el enunciado
% Nota: B = 1 (signo) + bits enteros + bits decimales
conf1 = [4, 0]; % s3.0 -> 1 signo + 3 int + 0 dec
conf2 = [4, 2]; % s1.2 -> 1 signo + 1 int + 2 dec
conf3 = [6, 2]; % s3.2 -> 1 signo + 3 int + 2 dec
conf4 = [6, 0]; % s5.0 -> 1 signo + 5 int + 0 dec

% Función para cuantificar y calcular ECM
q1 = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', conf1);
k1 = bin2num(q1, num2bin(q1, k));
ecm1 = mean((k - k1).^2);

q2 = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', conf2);
k2 = bin2num(q2, num2bin(q2, k));
ecm2 = mean((k - k2).^2);

q3 = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', conf3);
k3 = bin2num(q3, num2bin(q3, k));
ecm3 = mean((k - k3).^2);

q4 = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', conf4);
k4 = bin2num(q4, num2bin(q4, k));
ecm4 = mean((k - k4).^2);
```

**Análisis de resultados para la defensa:**

* **Saturación:** Si la señal tiene picos de 3V y usamos la configuración **s1.2** (máximo 1.75V), la señal se cortará (saturación), produciendo un ECM muy alto.
* **Resolución:** Entre **s3.0** y **s3.2**, la segunda tendrá mucho menos error porque tiene 2 bits decimales que permiten seguir mejor la curva de la señal.
* **Conclusión:** Necesitamos suficientes bits enteros para no saturar y suficientes bits decimales para tener precisión.

---

## 3. ANÁLISIS DE RESULTADOS (AUDIO)

### **a) Cuantificación uniforme de la señal de audio**

Primero eliminamos los silencios y luego aplicamos el cuantificador de 7 bits.

```matlab
% 1. Leer archivo y eliminar silencios
[x_audio, fs_audio] = audioread('audio_P1.wav');
umbral = 0.01;
y_audio = x_audio(abs(x_audio) > umbral);

% 2. Elección de bits para 7 bits totales (B=7)
% Razonamiento: Los archivos de audio suelen estar normalizados entre -1 y 1.
% Para cubrir el rango [-1, 1] necesitamos 1 bit de signo y 1 bit entero.
% Por tanto, asignamos: B=7, D=5 (1 signo, 1 entero, 5 decimales).
q_audio = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', [7, 5]);
y_cuant = bin2num(q_audio, num2bin(q_audio, y_audio));

% 3. Reproducción
% sound(y_audio, fs_audio); % Original
% pause(length(y_audio)/fs_audio + 1);
% sound(y_cuant, fs_audio); % Cuantificado
```

**Comparativa cualitativa (Defensa):** Al escuchar la señal de 7 bits se percibe un ruido de fondo granulado. Esto ocurre porque el salto entre niveles es lo suficientemente grande como para que el oído detecte los "escalones".

### **b) Representación temporal superpuesta**

```matlab
figure;
plot(y_audio(1:200), 'b', 'LineWidth', 1); hold on;
plot(y_cuant(1:200), 'r.', 'MarkerSize', 10);
title('Señal de Audio: Original vs Cuantificada (7 bits)');
legend('Original', 'Cuantificada');
xlabel('Muestras'); ylabel('Amplitud');
grid on;
```

**Análisis visual:** Se observa que la señal roja (cuantificada) no puede tomar cualquier valor, sino que se ve obligada a saltar entre los niveles permitidos por los 5 bits decimales. Estos saltos bruscos generan frecuencias altas adicionales (ruido).

### **c) Comparativa cuantitativa (ECM)**

```matlab
ecm_audio = mean((y_audio - y_cuant).^2);
fprintf('El Error Cuadrático Medio del audio es: %e\n', ecm_audio);
```

**Conclusión final:** El ECM nos da una medida de la **potencia del ruido de cuantificación**. En audio, un ECM bajo es fundamental para mantener una alta relación señal-ruido (SNR). Si redujéramos aún más los bits (por ejemplo a 4), el ECM subiría drásticamente y el audio sería casi ininteligible.
