# Práctica 5 - Efectos de la precisión finita en el diseño de filtros digitales

**Asignatura:** Laboratorio de Procesado Digital de Señal - 3º GITT

---

## 1. Cuantificación de los coeficientes de un filtro

**a) Obtenga los coeficientes a y b de un filtro IIR paso bajo con las siguientes características: Tipo: Lowpass, Método: Elliptic, Orden: M, Fs: Fs, Fpass: f, Apass: Apass, Astop: Astop.**

Procedemos a crear el filtro escribiendo en la línea de comandos 'fdatool'.
De ahí obtenemos los coeficientes, los cuales están subidos como 'coeficientes.mat'.

**b) Cuantifique los coeficientes a y b con B = 16 bits, de los cuales D = 8 bits corresponden a la parte decimal. Use las propiedades ‘fixed’, ‘round’ y ‘saturate’ de la función quantizer.**


```matlab
% D = 8 bits (parte decimal), B = 16 bits
% I = 7

q = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', [16, 8]);
a_q = quantize(q,a);
b_q = quantize(q,b);
```

Como se verá más adelante, al cuantificar, cambia por completo la respuesta en frecuencia. 
Se han podido mover los ceros (crecida la distancia entre el vector y la circunferencia unidad). Con la fase, perdemos esos saltos de fase.

Como tenía pocos bits, lo he perdido. NO tengo la suficiente precisión para poder representar la posición de los ceros que estaban originalmente en la circunferencia unidad.

---

## 2. Secciones de Segundo Orden (SOS)

**a) Calcule las Secciones de Segundo Orden del filtro IIR diseñado en el bloque anterior mediante la función tf2sos.**

Con el objetivo de reducir el efecto de la cuantificación de los coeficientes del filtro IIR diseñado, se procede a su descomposición en Secciones de Segundo Orden (SOS). Este método permite que cada coeficiente afecte únicamente a una raíz o a un par de raíces complejas conjugadas, mejorando así la robustez del filtro frente a errores de cuantificación.


A partir de los coeficientes del numerador b y del denominador a, calculados en el bloque anterior, se han obtenido las Secciones de Segundo Orden utilizando la función tf2sos de Matlab, que devuelve la matriz sos y una ganancia asociada g.

**Código de Matlab:**

```matlab
clear;
close all;
clc;

% Cargar coeficientes del filtro original
load PDS_P5_3A_LE2_G4.mat
load coeficientes.mat   % variables: b (numerador) y a (denominador)

% Cálculo de las Secciones de Segundo Orden
[sos, g] = tf2sos(b, a);

disp('Matriz de Secciones de Segundo Orden (sos):');
disp(sos);

% Estructura de sos:
%Cada fila tiene la forma:
% [b0i b1i b2i 1 a1i a2i]

disp('Ganancia asociada al filtro:');
disp(g);
```

### **b) Cuantifique cada uno de los coeficientes de la matriz de Secciones de Segundo Orden con el mismo cuantificador empleado en el bloque anterior (B = 16 bits, D = 8 bits).**

Posteriormente, se han cuantificado todos los coeficientes de la matriz de Secciones de Segundo Orden empleando un cuantificador de tipo fijo con 16 bits totales, de los cuales 8 corresponden a la parte fraccionaria, utilizando redondeo y saturación. La cuantificación se ha realizado coeficiente a coeficiente para cada sección.


Finalmente, se ha comparado la respuesta en frecuencia del filtro original expresado en SOS con la del filtro cuyas Secciones de Segundo Orden han sido cuantificadas, observándose una menor degradación de la respuesta en comparación con la cuantificación directa de los coeficientes a y b.

**Código de Matlab:**

```matlab
% Parámetros del cuantificador
B = 16;   % bits totales
D = 8;    % bits decimales

q = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', [B D]);

% Inicialización
sos_q = zeros(size(sos));

% Cuantificación de cada coeficiente SOS
for i = 1:size(sos,1)
    for j = 1:size(sos,2)
        sos_q(i,j) = bin2num(q, num2bin(q, sos(i,j)));
    end
end

disp('Matriz SOS cuantificada:');
disp(sos_q);
% sos_q contiene las Secciones de Segundo Orden cuantificadas

num = 50000;

% Respuesta en frecuencia del filtro original (en SOS)
H_sos = freqz(sos, num);

% Respuesta en frecuencia del filtro SOS cuantificado
H_sos_q = freqz(sos_q, num);

% Representación
figure;
plot(20*log10(abs(H_sos)), 'b');
hold on;
plot(20*log10(abs(H_sos_q)), 'r--');
grid on;

title('Respuesta en frecuencia - Secciones de Segundo Orden');
xlabel('Frecuencia (rad/muestra)');
ylabel('Ganancia (dB)');
legend('SOS original', 'SOS cuantificado');
```

---

## 3. Raíces en Secciones de Segundo Orden

*Responsable: [TU NOMBRE]*

### **a) Calcule las raíces de cada Sección de Segundo Orden del filtro original obtenidas en el bloque anterior.**

Para descomponer el filtro y analizar su sensibilidad, extraemos las raíces de la matriz SOS original. Cada fila de esta matriz representa una sección de segundo orden. Los ceros se obtienen de los coeficientes del numerador (columnas 1 a 3) y los polos de los coeficientes del denominador (columnas 4 a 6). Al obtener las raíces sección por sección, se minimizan los errores de precisión numérica que aparecen al calcular raíces de polinomios de alto orden, ya que solo tratamos con polinomios cuadráticos.

**Código de Matlab:**

```matlab
% Obtenemos las dimensiones de la matriz SOS (proporcionada por el bloque 2)
[L, ~] = size(sos);
ceros_originales = [];
polos_originales = [];

% Extraemos raíces de cada sección individualmente
for i = 1:L
    % Raíces del numerador [b0i, b1i, b2i]
    ceros_originales = [ceros_originales; roots(sos(i, 1:3))];
    % Raíces del denominador [1, a1i, a2i]
    polos_originales = [polos_originales; roots(sos(i, 4:6))];
end

% Vector total de raíces originales (polos + ceros) para comparación
raices_total_original = [ceros_originales; polos_originales];
```

### **b) Cuantifique cada una de las raíces con el mismo cuantificador empleado en los bloques anteriores (B = 16 bits, D = 8 bits).**

En este apartado se aplica la cuantificación directamente sobre la posición de las raíces (ceros y polos) en el plano Z. Este método es el más robusto de los tres, ya que al fijar la posición de la raíz, evitamos que pequeños errores en los coeficientes del polinomio desplacen las raíces de forma impredecible. Se utiliza un cuantificador de punto fijo con 8 bits para la parte decimal.

**Código de Matlab:**

```matlab
% Definición del cuantificador según especificaciones (B=16, D=8)
q = quantizer('fixed', 'round', 'saturate', [16 8]);

% Cuantificación del vector de raíces
raices_q_metodo3 = bin2num(q, num2bin(q, raices_total_original));

% Separamos ceros y polos cuantificados para el análisis gráfico
ceros_q_raices = raices_q_metodo3(1:length(ceros_originales));
polos_q_raices = raices_q_metodo3(length(ceros_originales)+1:end);
```

---

## 4. Análisis General

*Responsable: [TU NOMBRE] (a y d) / Compañeros (b y c)*

### **a) Calcule el error cuadrático medio (ECM) de las raíces (polos y ceros) de cada uno de los tres filtros cuantificados, con el filtro original. Indique el valor obtenido.**

El ECM mide la desviación promedio de las raíces cuantificadas respecto a su posición ideal. Se calcula mediante la expresión:

$$
ECM = \frac{1}{n} \cdot \sum_{i=1}^{n} |r_i - \hat{r}_i|^2
$$

Donde $r_i$ son las raíces originales y $\hat{r}_i$ las cuantificadas.

**Código de Matlab:**

```matlab
% 1. Raíces del Filtro con Coeficientes Directos (C1)
raices_q_directas = [roots(b_q); roots(a_q)];

% 2. Raíces del Filtro SOS Cuantificado (C2)
raices_q_sos = [];
for i = 1:size(sos_q, 1)
    raices_q_sos = [raices_q_sos; roots(sos_q(i, 1:3)); roots(sos_q(i, 4:6))];
end

% Cálculo de ECM para los 3 métodos
ecm_metodo1 = (1/length(raices_total_original)) * sum(abs(raices_total_original - raices_q_directas).^2);
ecm_metodo2 = (1/length(raices_total_original)) * sum(abs(raices_total_original - raices_q_sos).^2);
ecm_metodo3 = (1/length(raices_total_original)) * sum(abs(raices_total_original - raices_q_metodo3).^2);

fprintf('ECM Cuantificación Directa: %e\n', ecm_metodo1);
fprintf('ECM Cuantificación SOS: %e\n', ecm_metodo2);
fprintf('ECM Cuantificación de Raíces: %e\n', ecm_metodo3);
```

### **b) Analice las diferencias en la ganancia en función de la frecuencia (dB vs Hz) utilizando la función freqz con 50.000 puntos.**

[RELLENAR POR COMPAÑEROS]

### **c) Analice las diferencias en la fase en función de la frecuencia utilizando la función unwrap.**

[RELLENAR POR COMPAÑEROS]

### **d) Analice las diferencias en el diagrama de polos y ceros de los cuatro filtros empleando la función zplane. Exponga y justifique gráficamente las conclusiones.**

El diagrama de polos y ceros permite visualizar la estabilidad y la fidelidad del diseño. En la **cuantificación directa**, los polos de un filtro de orden alto son extremadamente sensibles, y pequeños errores de cuantificación pueden desplazarlos fuera del círculo unidad, haciendo el filtro inestable. En cambio, en las representaciones de **SOS** y **Raíces cuantificadas**, los puntos se mantienen casi idénticos al original. Esto justifica por qué en la práctica industrial se prefieren estructuras SOS para implementar filtros IIR en procesadores de precisión limitada.

**Código de Matlab:**

```matlab
figure;
% 1. Filtro Original
subplot(2,2,1); zplane(ceros_originales, polos_originales);
title('Original'); grid on;

% 2. Cuantificación Directa
subplot(2,2,2); zplane(roots(b_q), roots(a_q));
title('Cuantificación Directa'); grid on;

% 3. SOS Cuantificadas
subplot(2,2,3);
c_sos_q = []; p_sos_q = [];
for i=1:size(sos_q,1)
    c_sos_q = [c_sos_q; roots(sos_q(i,1:3))];
    p_sos_q = [p_sos_q; roots(sos_q(i,4:6))];
end
zplane(c_sos_q, p_sos_q);
title('SOS Cuantificado'); grid on;

% 4. Raíces Cuantificadas
subplot(2,2,4); zplane(ceros_q_raices, polos_q_raices);
title('Raíces Cuantificadas'); grid on;
```
