# PRÁCTICA 3: FILTROS DIGITALES FIR

 En esta práctica trabajamos el diseño y aplicación de filtros de respuesta impulsional finita (FIR). El objetivo es procesar una señal x(t) para aislar componentes de interés mediante técnicas de convolución lineal y herramientas de diseño avanzado como fdatool.

```
% Carga de variables iniciales
load('PDS_P3_3A_LE2_G4.mat') 
x = x(:); t = t(:); % Aseguramos vectores columna para evitar errores de dimensiones
```

## 1. FILTRADO DE SEÑALES

En este bloque comparamos tres métodos para aplicar un filtro FIR. Es fundamental entender que, aunque el resultado matemático es el mismo, la implementación varía en eficiencia y en cómo gestionan los retardos.

### **a) Frecuencia de muestreo**

```
Ts = t(2) - t(1); 
Fs_x = 1/Ts; 
disp(Fs_x); % La frecuencia resultante es 181.000 Hz
```

### **b, c, d) Métodos de filtrado**

* Manual: Implementación de la sumatoria de convolución. Hemos creado un vector auxiliar de ceros al inicio (x_long) para que el filtro pueda calcular las primeras muestras sin salirse del rango (causalidad).
* Función conv: Realiza la convolución completa. El vector resultante es más largo (L_x + L _b - 1) porque incluye la cola completa de la señal.
* Función filter: Es el método más eficiente en MATLAB. Devuelve un vector de la misma longitud que la entrada, eliminando automáticamente la parte final de la convolución que excede el tiempo de la señal original.

### **e, f) Análisis de retardos y transitorios**

El retardo transitorio es el tiempo que tarda el filtro en "llenarse" de muestras. En las gráficas observamos que h[n] y g[n] están alineadas, pero presentan un ligero desplazamiento respecto a la original.

```
k = length(b); % Número de coeficientes
Nret = k - 1;  % Muestras de retardo transitorio
Tret_ms = Nret * (1000 / Fs_x); 
disp(Tret_ms);
```

 Explicación para la defensa: El retardo está directamente relacionado con el orden del filtro (M). A mayor número de coeficientes, el filtro necesita "mirar" más muestras hacia atrás en el tiempo para dar un resultado, lo que aumenta el tiempo de respuesta inicial.

### **g) Análisis espectral**

Al comparar los espectros de la señal original y las filtradas, comprobamos que el filtro suministrado actúa como un Paso Banda. Las tres señales filtradas (y, g, h) muestran el mismo espectro, confirmando que los tres métodos son matemáticamente equivalentes.

## 2. DISEÑO DE FILTROS FIR

### a) Diseño de un Paso Bajo (LPF)

 Buscamos eliminar los armónicos de mayor frecuencia. Tras analizar el espectro de x(t), detectamos los dos armónicos más altos.

* Frecuencia de corte f_cL: Se ha calculado para situarse un 2% por debajo del armónico f_h2.
* Atenuación: Se han configurado 80 dB de atenuación en la banda de parada para asegurar la eliminación de los componentes no deseados.

### c) Diseño de un Paso Alto (HPF)

El objetivo es eliminar la componente continua (0 Hz) y los armónicos de 7,2 kHz y 18 kHz.

```
% Identificación de armónicos para el HPF
fs = 1 / (t(2) - t(1)); 
L = length(x);
X_mag = abs(fftshift(fft(x)/L));
f = linspace(-fs/2, fs/2, L);

% f_cH seleccionado tras ver el espectro:
% Fstop = 20.000 Hz / Fpass = 26.000 Hz
```

### d) Justificación del diseño

El filtro diseñado en fdatool es correcto porque:

* Zona de parada: Los componentes en 0 Hz, 7,2 kHz y 18 kHz quedan por debajo de la frecuencia F_stop (20 kHz), recibiendo una atenuación mayor a 80 dB.
* Zona de paso: El siguiente armónico (28,8 kHz) está por encima de F_pass (26 kHz), por lo que se mantiene íntegro con un rizado de apenas 0,1 dB.
* Resultado: El espectro de la señal filtrada muestra un "vacío" total en las frecuencias bajas, cumpliendo el objetivo.

</details>

## 3. ANÁLISIS DE FILTROS: SUPERPOSICIÓN

### a, b) Filtrado en Cascada (LPF + HPF)

   Si filtramos la señal con el Paso Bajo diseñado (y[n]) y tomamos ese resultado para pasarlo por el Paso Alto (g[n]), estamos realizando un filtrado en cascada. El efecto final es el de un Paso Banda.

```
% Aplicación sucesiva de filtros
y_lpf = filter(LPF_COEF, 1, x);     % Primero quitamos agudos
g_final = filter(HPF_COEF, 1, y_lpf); % Luego quitamos graves del resultado anterior
```

### c, d) Diseño de filtro único (Paso Banda por Ventana)

Diseñamos ahora un único filtro en fdatool con estas características:

* Tipo: Bandpass.
* Método: FIR Window (Ventana de Chebyshev).
* Sidelobe Attenuation: 70 dB.
* Frecuencias: F_c1 = 20.000 Hz y F_c2 = f_cL (la calculada anteriormente).

### e, f) Comparativa de resultados

Al comparar el espectro de la señal filtrada en cascada con la filtrada mediante el filtro único de ventana:

* Similitud: Ambas señales conservan los mismos armónicos centrales.
* Diferencia en el transitorio: El filtrado en cascada introduce el doble de retardo (la suma del retardo de ambos filtros), mientras que el filtro único solo introduce el retardo de su propio orden (M=100).
* Eficiencia: Es preferible usar un único filtro diseñado como Paso Banda, ya que requiere menos operaciones matemáticas y genera menos retardo de grupo.

</details>

## 4. ORDEN DEL FILTRO

 El orden del filtro (M) define la "calidad" del corte. Un orden mayor permite una transición más brusca entre lo que dejamos pasar y lo que eliminamos.

### **a, b) Comparación de órdenes (M = 10, 20, 50 y 100)**

 Al analizar las respuestas en frecuencia mediante la función freqz, extraemos las siguientes conclusiones:

* Selectividad: Con M=10 y M=20, la pendiente de caída es muy suave. Esto hace que el filtro no sea capaz de eliminar armónicos que estén cerca de la frecuencia de corte.
* Precisión: Con M=100, el filtro se aproxima mucho más al filtro ideal (rectangular). La zona de transición es mínima, permitiendo aislar frecuencias con mucha precisión.

### **c) Retardo según el orden**

El retardo de un filtro FIR es de M / 2 muestras. Calculamos el impacto en el tiempo según la frecuencia de muestreo:

* M = 10: 5 muestras de retardo (aprox. 0,027 ms).
* M = 20: 10 muestras de retardo (aprox. 0,055 ms).
* M = 50: 25 muestras de retardo (aprox. 0,138 ms).
* M = 100: 50 muestras de retardo (aprox. 0,276 ms).

Conclusión para la defensa: Existe un compromiso (trade-off). Si queremos un filtro muy preciso (orden alto), debemos aceptar que la señal tardará más tiempo en procesarse (mayor retardo).

</details>
